IL PRINCIPE
Niccolò Machiavelli (1532)
Testo originale — dominio pubblico
Lingua: italiano — Ruolo: testo pivot

DEDICA A LORENZO DE' MEDICI

[1] Sogliono el più delle volte coloro che desiderano acquistare grazia appresso uno Principe, farseli incontro con quelle cose che infra le loro abbino più care, o delle quali veggano lui più dilettarsi.
[2] Onde si vede molte volte essere loro presentati cavalli, arme, drappi d'oro, pietre preziose, e simili ornamenti degni della grandezza di quelli.
[3] Desiderando io adunque offerirmi alla vostra Magnificenzia con qualche testimone della servitù mia verso di quella, non ho trovato intra la mia suppellettile cosa quale io abbia più cara o tanto stimi, quanto la cognizione delle azioni delli uomini grandi.
[4] La quale io ho acquistata con una lunga esperienzia delle cose moderne, e una continua lezione delle antiche.
[5] Le quali avendo io con gran diligenzia lungamente escogitate ed esaminate, e ora in uno piccolo volume ridotte, mando alla Magnificenzia vostra.
[6] E benché io giudichi questa opera indegna della presenzia di quella, tamen confido assai che per sua umanità li debba essere accetta, considerato come da me non li possa esser fatto maggiore dono che darle facultà di potere in brevissimo tempo intendere tutto quello che io in tanti anni, e con tanti mia disagi e pericoli, ho conosciuto e inteso.
[7] Né ho ornato o ripieno d'amplitudine di parole, o di pompa o vana ostentazione, ma solo ho voluto che o la varietà della materia o la gravità del soggetto la faccino grata.

CAPITOLO I — Di quante ragioni sieno e' principati e in che modo si acquistino

[8] Tutti li stati, tutti e' dominii che hanno avuto e hanno imperio sopra li uomini, sono stati e sono o republiche o principati.
[9] E' principati sono o ereditarii, de' quali el sangue del loro signore ne sia stato lungo tempo principe, o e' sono nuovi.
[10] E' nuovi o sono nuovi tutti, come fu Milano a Francesco Sforza, o sono come membri aggiunti allo stato ereditario del principe che li acquista, come è el regno di Napoli al re di Spagna.
[11] Sono questi dominii così acquistati o consueti a vivere sotto uno principe, o usi ad essere liberi.
[12] E acquistansi o con le arme d'altri o con le proprie, o per fortuna o per virtù.

CAPITOLO II — De' principati ereditari

[13] Io lascerò indrieto el ragionare delle republiche, perché altra volta ne ragionai a lungo.
[14] Volterommi solo al principato, e andrò tessendo li orditi soprascritti, e disputerò come questi principati si possino governare e mantenere.
[15] Dico adunque che ne' stati ereditari ed assuefatti al sangue del loro principe, sono assai minori difficultà a mantenerli che ne' nuovi.
[16] Perché basta solo non preterire l'ordine de' sua antenati, e di poi temporeggiare con li accidenti.
[17] Talché se uno principe di ordinaria industria si manterrà nel suo stato, se non è una estraordinaria ed eccessiva forza che ne lo privi.
[18] E privato che ne sia, per qualunque cosa sinistro abbia lo occupatore, lo riacquista.
[19] Noi abbiamo in Italia, in esemplo, il duca di Ferrara, el quale non ha retto alli assalti de' Viniziani nello ottantaquattro, né a quelli di papa Iulio nel diece, per altre cagioni che per essere antiquato in quello dominio.
[20] Perché il principe naturale ha minori cagioni e minore necessità di offendere; donde conviene che sia più amato; e se straordinari vizii non lo fanno odiare, è ragionevole che naturalmente sia bene voluto da' sua.
[21] E nella antiquità e continuazione del dominio sono spente le memorie e le cagioni delle innovazioni; perché sempre una mutazione lascia lo addentellato per la edificazione di un'altra.

CAPITOLO III — De' principati misti

[22] Ma nel principato nuovo consistono le difficultà. E prima, se non è tutto nuovo ma come membro, che si può chiamare tutto insieme quasi misto, le variazioni sue nascono in prima da una naturale difficultà, la quale è in tutti e' principati nuovi.
[23] Li uomini mutano volentieri signore, credendo migliorare, e questa credenza li fa pigliare le arme contro a chi regge.
[24] Di che si ingannano, perché veggono poi per esperienzia avere peggiorato.
[25] Il che dipende da un'altra necessità naturale ed ordinaria, la quale fa che sempre bisogni offendere quelli di chi si diventa nuovo principe.
[26] Con gli alloggiare di soldati, con le infinità di altre ingiurie che si porta drieto el nuovo acquisto, ti fai inimici tutti quelli che hai offesi in occupare quello principato.
[27] E non puoi mantenere amici quelli che vi t'hanno messo, per non li potere satisfare nel modo che si erano presupposto, e per non potere tu usare contro a di loro medicine forti, sendo loro obligato.
[28] Perché sempre, ancora che uno sia potentissimo in su li eserciti, ha bisogno del favore de' provinciali a intrare in una provincia.
[29] Per queste ragioni Luigi XII re di Francia occupò subito Milano, e subito lo perdé.

CAPITOLO IV — Perché il regno di Dario, occupato da Alessandro, non si rebellò da' successori di Alessandro dopo la sua morte

[30] Considerate le difficultà le quali si ha a tenere uno stato di novo acquistato, potrebbe alcuno maravigliarsi onde nacque che Alessandro Magno diventò signore della Asia in pochi anni, e, morto quello, pareva cosa ragionevole che tutta si rebellasse.
[31] Nondimeno e' successori sua se la mantennono, né ebbono a tenerla altra difficultà che quella che infra loro medesimi per ambizione propria nacque.
[32] Rispondo come e' principati de' quali si ha memoria si trovono governati in dua modi diversi.
[33] O per uno principe e tutti li altri servi, e' quali, come ministri, per grazia e concessione sua, aiutono governare quello regno.
[34] O per uno principe e per baroni, e' quali non per grazia del signore ma per antiquità di sangue tengono quel grado.

CAPITOLO V — In che modo si abbino a governare le città o principati che, prima che occupati fussino, vivevano con le loro leggi

[35] Quando quelli stati che si acquistono, come è detto, sono consueti a vivere con le loro leggi e in libertà, a volerli tenere ci sono tre modi.
[36] El primo, rovinarle. L'altro, andarvi ad abitare personalmente. El terzo, lasciarle vivere con le sue leggi, traendone una pensione, e creandovi dentro uno stato di pochi che te le conservino amiche.
[37] Perché quello stato, creato da quel principe, sa che non può stare senza l'amicizia e potenza di quello, e ha a fare tutto per mantenerlo; e più facilmente si tiene una città usia a vivere libera con il mezo de' sua cittadini che in alcuno altro modo.
[38] In esemplo ci sono li Spartani e li Romani. Li Spartani tennono Atene e Tebe, creandovi uno stato di pochi; nondimeno le riperderno.
[39] Li Romani, per tenere Capoa, Cartagine e Numanzia, le disfeciono, e non le perderno.

CAPITOLO VI — De' principati nuovi che s'acquistano con le proprie arme e virtù

[40] Non si maravigli alcuno se, nel parlare che io farò de' principati al tutto nuovi e di principe e di stato, io addurrò grandissimi esempli; perché camminando li uomini quasi sempre per le vie battute da altri, e procedendo nelle azioni loro per imitazione, né si potendo le vie di altri al tutto tenere, né alla virtù di quelli che tu imiti aggiugnere.
[41] Debbe pertanto uno uomo prudente intrare sempre per vie battute da uomini grandi, e quelli che sono stati eccellentissimi imitare, acciò che se la sua virtù non vi arriva, almeno ne renda qualche odore.
[42] Dico adunque che ne' principati tutti nuovi, dove sia uno nuovo principe, si truova più o meno difficultà a mantenerli, secondo che più o meno è virtuoso colui che li acquista.
[43] E perché questo evento di diventare di privato principe presuppone o virtù o fortuna, pare che l'una o l'altra di queste dua cose mitighi in parte molte difficultà.
[44] Nondimeno colui che è stato manco in su la fortuna si è mantenuto più.
[45] Genera ancora facilitò essere il principe costretto, per non avere altri stati, venire personalmente ad abitarvi.

CAPITOLO VII — De' principati nuovi che s'acquistano con le arme e fortuna d'altri

[46] Coloro che solo per fortuna diventano di privati principi, con poca fatica diventano, ma con assai si mantengono; e non hanno alcuna difficultà fra via, perché vi volano; ma tutte le difficultà nascono quando e' sono posti.
[47] E questi tali sono quelli che hanno concesso qualche stato o per danari o per grazia di chi lo concede.
[48] Come intervenne a molti in Grecia nelle città di Ionia e di Ellesponto, dove erano fatti principi da Dario, acciò le tenessino per sua sicurtà e gloria.
[49] Come interveniva ancora a coloro che di privati diventavano imperatori per corruzione de' soldati.
[50] Questi tali stanno semplicemente in su la volontà e fortuna di chi li ha concesso lo stato, le quali sono dua cose volubilissime e instabili.
[51] E non sanno e non possono tenere quel grado: non sanno, perché se non è uomo di grande ingegno e virtù, non è ragionevole che, avendo sempre vissuto in privata fortuna, sappia comandare.
[52] Non possono, perché non hanno forze che li possino essere amiche e fedeli.
[53] Di poi, li stati che vengono subito, come tutte le altre cose della natura che nascono e crescono presto, non possono avere le radici e le corrispondenze loro in modo che il primo tempo avverso non li spenga.
[54] Se non quelli tali, come è detto, che di súbito sono diventati principi, sono di tanta virtù che quello che la fortuna ha messo loro in grembo sappino subito prepararsi a conservarlo, e quelli fondamenti che li altri fanno prima di diventare principi li faccino poi.

CAPITOLO VIII — Di coloro che per scelleratezze sono pervenuti al principato

[55] Ma perché di privato si diventa principe ancora in dua modi, li quali non si possono al tutto o alla fortuna o alla virtù attribuire, non mi pare da lasciarli indrieto, ancora che dell'uno si possa più diffusamente ragionare dove si trattassi delle republiche.
[56] Questi sono quando o per qualche via scellerata e nefaria si ascende al principato, o quando uno privato cittadino con il favore degli altri sua cittadini diventa principe della sua patria.
[57] E parlando del primo modo, si mostrerà con dua esempli, uno antico, uno moderno, sanza intrare altrimenti nel merito di questa parte.
[58] Agatocle siciliano, non solo di privata ma di infima e abietta fortuna, diventò re di Siracusa.
[59] Costui, nato d'uno figulo, in tutti e' gradi della sua età tenne vita scellerata.
[60] Nondimeno, accompagnò le sua sceleratezze con tanta virtù di animo e di corpo, che voltosi alla milizia, per li gradi di quella pervenne ad essere pretore di Siracusa.
[61] Nel quale grado sendo costituito, e avendo deliberato di volere diventare principe e tenere con violenzia e sanza obligo verso altri quello che d'accordo li era stato concesso, e avuto di questo suo disegno intelligenza con Amilcare cartaginese, il quale con li eserciti militava in Sicilia, raunò una mattina el popolo e il senato di Siracusa.
[62] E ad uno cenno ordinato fece da' sua soldati uccidere tutti e' senatori e e' più ricchi del popolo; li quali morti, occupò e tenne el principato di quella città sanza alcuna controversia civile.

CAPITOLO IX — Del principato civile

[63] Ma venendo all'altra parte, quando uno privato cittadino, non per scelleratezza o altra intollerabile violenzia, ma con il favore degli altri sua cittadini diventa principe della sua patria, il quale si può chiamare principato civile.
[64] Dico che si ascende a questo o con la virtù o con la fortuna; ma l'una e l'altra di queste dua cose in parte non è necessaria.
[65] Dico che si viene a questo principato o con il favore del popolo o con quello de' grandi.
[66] Perché in ogni città si trovano questi dua umori diversi: e nasce da questo che il popolo desidera non essere comandato né oppresso da' grandi, e li grandi desiderano comandare e opprimere el popolo.
[67] E da questi dua appetiti diversi nasce nelle città uno de' tre effetti: o principato o libertà o licenzia.
[68] El principato è causato o dal popolo o da' grandi, secondo che l'una o l'altra di queste parti ne ha la occasione.
[69] Perché, veggendo e' grandi non potere resistere al popolo, cominciano a voltare la reputazione a uno di loro e fannolo principe per potere sotto la sua ombra sfogare il loro appetito.
[70] El popolo ancora, veggendo non potere resistere a' grandi, volta la reputazione a uno e lo fa principe per essere con la sua autorità difeso.

CAPITOLO X — In che modo si abbino a misurare le forze di tutti e' principati

[71] È necessario esaminare ancora se uno principe ha tanta potenza che possa per sé medesimo reggersi, o vero se ha sempre bisogno della difesa di altri.
[72] E per chiarire meglio questa parte, dico come io giudico coloro potere stare per sé medesimi che possono o per abbondanzia di uomini o di danari mettere insieme uno esercito iusto, e fare uno giornata con qualunque li viene ad assaltare.
[73] E così quelli iudico avere sempre bisogno di altri, che non possono comparire in campagna contro al nimico, ma sono necessitati rifuggirsi dentro alle mura e guardarle.
[74] Del primo caso si è ragionato e per l'avvenire diremo quello che sarà necessario.
[75] Nel secondo caso non si può dire altro se non consigliare tali principi a fortificare e munire la terra propria, e del paese non tenere alcuno conto.
[76] E chiunque ara bene fortificata la sua terra, e circa el governo de' sudditi si sarà maneggiato come di sopra è detto e di sotto si dirà, sarà sempre con grande rispetto assaltato.
[77] Perché li uomini sono inimici delle imprese dove si vegga difficultà, né si può vedere facilità in assaltare uno che abbia la sua terra gagliarda e non sia odiato dal popolo.

CAPITOLO XI — De' principati ecclesiastici

[78] Restaci solamente, al presente, a ragionare de' principati ecclesiastici, circa e' quali tutte le difficultà sono prima che si possegghino.
[79] Perché si acquistono o per virtù o per fortuna, e sanza l'una e l'altra si mantengono.
[80] Perché sono sustentati dalli ordini antiquati nella religione, e' quali sono sì potenti e di qualità tali che tengono e' loro principi in istato, in qualunque modo si procedino e vivino.
[81] Costoro soli hanno stati e non gli difendono, sudditi e non li governano.
[82] E li stati, per essere indifesi, non sono loro tolti; e li sudditi, per non essere governati, non se ne curano né pensano né possono alienarsi da loro.
[83] Solo adunque questi principati sono sicuri e felici. Ma sendo retti da cagione superiore, alla quale la mente umana non aggiugne, lascerò il parlarne.

CAPITOLO XII — Di quante ragioni sieno le milizie, e de' soldati mercenari

[84] Avendo discorso particularmente di tutte le qualità di quelli principati de' quali nel principio proposi di ragionare, e considerato in qualche parte le cagioni del bene e del male essere loro, e mostro e' modi con e' quali molti hanno cerco di acquistarli e tenerli, mi resta ora a discorrere generalmente delle offese e difese che in ciascuno de' prenominati possono accadere.
[85] Dico adunque che sono stati e' fondamenti principali che abbino tutti li stati, così nuovi come vecchi come misti, le buone legge e le buone arme.
[86] E perché non possono essere buone legge dove non sono buone arme, e dove sono buone arme conviene sieno buone legge, io lascerò indrieto el ragionare delle legge e parlerò delle arme.
[87] Dico adunque che le arme con le quali uno principe difende el suo stato, o sono proprie, o sono mercenarie, o ausiliarie, o miste.
[88] Le mercenarie e le ausiliarie sono inutile e periculose; e se uno tiene lo stato suo fondato in sulle arme mercenarie, non starà mai fermo né sicuro.
[89] Perché le sono disunite, ambiziose, sanza disciplina, infedele; gagliarde fra gli amici, fra e' nimici vile.
[90] Non hanno timore di Dio, non fede con li uomini; e tanto si differisce la ruina quanto si differisce lo assalto.
[91] E nella pace sei spogliato da loro, nella guerra da' nimici.
[92] La cagione di questo è che le non hanno altro amore né altra cagione che le tenga in campo che uno poco di stipendio, il quale non è sufficiente a fare che voglino morire per te.

CAPITOLO XIII — De' soldati ausiliari, misti e propri

[93] Le arme ausiliarie, che sono l'altre arme inutile, sono quando si chiama uno potente che con le sua arme ti venga ad aiutare e difendere.
[94] Come fece ne' tempi proximi papa Iulio, il quale, vedendo nella impresa di Ferrara la trista prova delle sue arme mercenarie, si volse alle ausiliarie, e convenne con Ferrando re di Spagna che con le sua gente e eserciti lo aiutassi.
[95] Queste arme possono essere utile e buone per loro medesime, ma sono per chi le chiama quasi sempre dannose.
[96] Perché, perdendo, rimani disfatto; vincendo, resti loro prigione.
[97] E benché di questi esempli ne sieno piene le antiche istorie, nondimeno io non mi voglio partire da questo esemplo di papa Iulio II, el quale è ancora fresco.
[98] Uno principe, adunque, savio debbe fuggire queste arme, e voltarsi alle proprie.
[99] E debbe piuttosto volere perdere con li sua che vincere con li altri, iudicando non vera vittoria quella che con l'arme d'altri si acquista.

CAPITOLO XIV — Quello che al principe si apartenga circa la milizia

[100] Debbe adunque uno principe non avere altro obietto né altro pensiero, né prendere cosa alcuna per sua arte, fuora della guerra e ordini e disciplina di essa.
[101] Perché quella è sola arte che si espetta a chi comanda; ed è di tanta virtù, che non solamente mantiene quelli che sono nati principi, ma molte volte fa li uomini di privata fortuna salire a quel grado.
[102] E per converso si vede che e' principi, quando hanno pensato più alle delicatezze che alle arme, hanno perso lo stato loro.
[103] La prima cagione che ti fa perdere quello è neglectare quest'arte; e la cagione che te lo fa acquistare è lo essere professo di quest'arte.
[104] Sforza, per essere armato, di privato diventò duca di Milano; e' figliuoli, per fuggire e' disagi delle arme, di duchi diventorno privati.

CAPITOLO XV — Di quelle cose per le quali li uomini e specialmente e' principi sono laudati o vituperati

[105] Resta ora a vedere quali debbono essere e' modi e governi di uno principe con sudditi o con li amici.
[106] E perché io so che molti di questo hanno scritto, dubito, scrivendone ancora io, non essere tenuto presuntuoso, partendomi, massime nel disputare questa materia, dalli ordini degli altri.
[107] Ma sendo la intenzion mia scrivere cosa utile a chi la intende, mi è parso più conveniente andare drieto alla verità effettuale della cosa, che alla immaginazione di essa.
[108] E molti si sono imaginati republiche e principati che non si sono mai visti né conosciuti essere in vero.
[109] Perché egli è tanto discosto da come si vive a come si doverrebbe vivere, che colui che lascia quello che si fa per quello che si doverrebbe fare impara più tosto la ruina che la preservazione sua.
[110] Però è necessario a uno principe, volendosi mantenere, imparare a potere essere non buono, e usarlo e non usarlo secondo la necessità.

CAPITOLO XVI — Della liberalità e miseria

[111] Cominciandomi adunque alle prenominate qualità, dico come sarebbe bene essere tenuto liberale.
[112] Nondimeno la liberalità usata in modo che tu sia tenuto, ti offende.
[113] Perché se ella si usa virtuosamente e come la si debbe usare, la non fia conosciuta, e non ti schiverai el vituperio del suo contrario.
[114] E però, a volere mantenere infra li uomini el nome del liberale, è necessario non lasciare indrieto alcuna qualità di suntuosità.
[115] Talché uno principe così fatto consumerà in simile opere tutte le sua facoltà, e sarà necessitato alla fine, se vorrà mantenere el nome del liberale, gravare e' popoli estraordinariamente e essere fiscale e fare tutte quelle cose che si possono fare per avere danari.
[116] Il che comincerà a farlo odioso con e' sudditi, e poco stimare da nessuno, diventando povero.
[117] Talché, con questa sua liberalità, avendo offeso li assai e premiato e' pochi, sente ogni primo disagio e periclita in qualunque primo pericolo.
[118] Il che cognoscendo lui, e volendo si ritirare, incorre subito nella infamia del misero.

CAPITOLO XVII — Della crudeltà e pietà; e s'egli è meglio essere amato che temuto, o e converso

[119] Scendendo poi all'altre preallegate qualità, dico come ciascuno principe debbe desiderare d'essere tenuto pietoso e non crudele.
[120] Nondimeno debbe avvertire di non usare male questa pietà.
[121] Era tenuto Cesare Borgia crudele; nondimeno quella sua crudeltà aveva racconciata la Romagna, unitala, ridottola in pace e in fede.
[122] Il che se si considererà bene, si vedrà quello essere stato assai più pietoso che il popolo fiorentino, il quale, per fuggire el nome del crudele, lasciò distruggere Pistoia.
[123] Debbe pertanto uno principe non si curare della infamia del crudele, per tenere e' sudditi sua uniti e in fede.
[124] Perché con pochissimi esempli sarà più pietoso che quelli e' quali, per troppa pietà, lasciono seguire e' disordini, di che ne nasca occisioni o rapine.
[125] Perché queste sogliono offendere una università intera, e quelle esecuzioni che vengono dal principe offendono uno particulare.
[126] E infra tutti e' principi, al principe nuovo è impossibile fuggire el nome del crudele, per essere li stati nuovi pieni di pericoli.
[127] Nasce da questo una disputa: s'egli è meglio essere amato che temuto, o e converso.
[128] Rispondere è che si vorrebbe essere l'uno e l'altro; ma perché egli è difficile accozzarli insieme, è molto più sicuro essere temuto che amato, quando si abbia a mancare dell'uno de' dua.
[129] Perché delli uomini si può dire questo generalmente: che sieno ingrati, volubili, simulatori e dissimulatori, fuggitori de' pericoli, cupidi di guadagno.
[130] E mentre fai loro bene, sono tutti tua, offeronti el sangue, la roba, la vita, e' figliuoli, come di sopra dissi, quando el bisogno è discosto.
[131] Ma quando ti si appressa, e' si rivoltano. E il principe che si è tutto fondato in sulle parole loro, trovandosi nudo di altre preparazioni, rovina.
[132] Perché le amicizie che si acquistano col prezzo e non con grandezza e nobiltà di animo, si meritano, ma elle non si hanno e ne' tempi bisogni non si possono spendere.
[133] E li uomini hanno manco rispetto a offendere uno che si facci amare che uno che si facci temere.
[134] Perché l'amore è tenuto da uno vincolo di obbligo, il quale, per essere li uomini tristi, da ogni occasione di propria utilità è rotto.
[135] Ma il timore è tenuto da una paura di pena che non ti abbandona mai.
[136] Debbe nondimeno il principe farsi temere in modo, che se non acquista lo amore, e' fugga l'odio.

CAPITOLO XVIII — In che modo e' principi abbino a osservare la fede

[137] Quanto sia laudabile in uno principe mantenere la fede, e vivere con integrità e non con astuzia, ciascuno lo intende.
[138] Nondimeno si vede per esperienzia ne' nostri tempi e' principi avere fatto grande cose che della fede hanno tenuto poco conto, e che hanno saputo con l'astuzia aggirare e' cervelli delli uomini.
[139] Dovete adunque sapere come sono dua generazioni di combattere: l'uno con le legge, l'altro con la forza.
[140] El primo è proprio dell'uomo, el secondo è delle bestie.
[141] Ma perché el primo molte volte non basta, conviene ricorrere al secondo.
[142] Pertanto, a uno principe è necessario sapere bene usare la bestia e lo uomo.
[143] Sendo adunque uno principe necessitato sapere bene usare la bestia, debbe di quelle pigliare la golpe e il lione; perché el lione non si difende da' lacci, la golpe non si difende da' lupi.
[144] Bisogna adunque essere golpe a conoscere e' lacci, e lione a sbigottire e' lupi.
[145] Coloro che stanno semplicemente in sul lione, non se ne intendono.
[146] Non può pertanto uno signore prudente, né debbe, osservare la fede, quando tale osservanza li torni contro, e che sono spente le cagioni che la feciono promettere.
[147] E se li uomini fussino tutti buoni, questo precetto non sarebbe buono; ma perché sono tristi, e non la osserverebbono a te, tu ancora non l'hai ad osservare a loro.
[148] Né mai a uno principe mancorono cagioni legittime di colorare la inosservanzia.
