LE PRINCE
Nicolas Machiavel (1532)
Traduction par Jean-Vincent Périès (1825) — Domaine public
Langue : français — Rôle : traduction

DÉDICACE À LAURENT DE MÉDICIS

[1] L'usage de ceux qui veulent acquérir la faveur d'un prince est de se présenter à lui avec les choses qu'ils ont le plus chères, ou celles dont ils savent qu'il se délecte davantage.
[2] Aussi voit-on souvent les princes recevoir en présent des chevaux, des armes, des draps d'or, des pierres précieuses et autres ornements dignes de leur grandeur.
[3] Désirant donc m'offrir à votre Magnificence avec quelque témoignage de ma servitude envers elle, je n'ai rien trouvé dans ce que je possède qui me soit plus cher ou que j'estime plus que la connaissance des actions des grands hommes.
[4] Cette connaissance, je l'ai acquise par une longue expérience des choses modernes et une lecture assidue des anciennes.
[5] Ayant avec une grande diligence longtemps méditées et examinées ces matières, je les ai réduites en un petit volume, que j'envoie à votre Magnificence.
[6] Bien que je juge cet ouvrage indigne de paraître devant vous, j'espère néanmoins que votre humanité voudra bien l'accueillir, considérant que de ma part il ne peut vous être fait de plus grand don que de vous donner le moyen de pouvoir en très peu de temps comprendre tout ce que moi, en tant d'années, avec tant de fatigues et de dangers, j'ai appris et compris.
[7] Et je n'ai point orné cet ouvrage ni rempli de périodes nombreuses, de pompe ou de vaine ostentation, mais j'ai voulu seulement que la variété de la matière ou la gravité du sujet lui donnent quelque valeur.

CHAPITRE PREMIER — De quelles sortes sont les principautés et par quels moyens elles s'acquièrent

[8] Tous les États, toutes les seigneuries qui ont eu et ont empire sur les hommes, ont été et sont des républiques ou des principautés.
[9] Les principautés sont ou héréditaires, dont le sang du seigneur est depuis longtemps prince, ou elles sont nouvelles.
[10] Les nouvelles sont ou entièrement nouvelles, comme fut Milan pour Francesco Sforza, ou elles sont comme des membres ajoutés à l'État héréditaire du prince qui les acquiert, comme est le royaume de Naples pour le roi d'Espagne.
[11] Ces seigneuries ainsi acquises sont accoutumées ou à vivre sous un prince, ou à être libres.
[12] Et on les acquiert ou avec les armes d'autrui ou avec les siennes propres, ou par fortune ou par vertu.

CHAPITRE II — Des principautés héréditaires

[13] Je laisserai de côté le raisonnement sur les républiques, car j'en ai traité ailleurs longuement.
[14] Je m'attacherai aux principautés seulement et, suivant le fil tracé ci-dessus, je discuterai comment ces principautés peuvent être gouvernées et maintenues.
[15] Je dis donc que dans les États héréditaires, accoutumés au sang de leur prince, il y a beaucoup moins de difficultés à les conserver que dans les nouveaux.
[16] Car il suffit de ne point dépasser l'ordre établi par ses ancêtres, et de temporiser ensuite selon les circonstances.
[17] De la sorte, si un prince d'industrie ordinaire se maintient dans son État, à moins d'une force extraordinaire et excessive qui l'en prive.
[18] Et s'en étant trouvé privé, pour quelque mauvais hasard qu'ait l'occupateur, il le recouvre.
[19] Nous avons en Italie, pour exemple, le duc de Ferrare, qui n'a résisté aux assauts des Vénitiens en quatre-vingt-quatre, ni à ceux du pape Jules en dix, pour d'autre raison que d'être ancien dans cette seigneurie.
[20] Car le prince naturel a moins de raisons et moins de nécessité d'offenser ; d'où il convient qu'il soit davantage aimé ; et s'il n'est haï par des vices extraordinaires, il est raisonnable que ses sujets lui soient naturellement bien disposés.
[21] Et dans l'ancienneté et la continuité du gouvernement s'éteignent les mémoires et les causes des innovations, car toujours un changement laisse un tenon pour la construction d'un autre.

CHAPITRE III — Des principautés mixtes

[22] Mais c'est dans la principauté nouvelle que résident les difficultés. Et d'abord, si elle n'est pas entièrement nouvelle, mais comme un membre ajouté à un État plus ancien — ce qu'on peut appeler dans l'ensemble principauté mixte —, ses variations naissent en premier lieu d'une difficulté naturelle qui est inhérente à toutes les principautés nouvelles.
[23] Les hommes changent volontiers de seigneur, croyant améliorer leur condition, et cette croyance les fait prendre les armes contre celui qui les gouverne.
[24] En cela ils se trompent, car ils voient ensuite par l'expérience qu'ils ont empiré leur sort.
[25] Ce qui dépend d'une autre nécessité naturelle et ordinaire, qui fait qu'il faut toujours offenser ceux dont on devient le nouveau prince.
[26] Par le logement des soldats, par les contributions et par les innombrables autres injures qu'entraîne la conquête, tu te fais ennemis tous ceux que tu as offensés en occupant cette principauté.
[27] Et tu ne peux conserver pour amis ceux qui t'y ont mis, car tu ne peux pas les satisfaire dans la mesure qu'ils s'en promettaient, et tu ne peux employer contre eux de remèdes vigoureux, leur étant obligé.
[28] Car, quelque puissant que l'on soit en armées, on a toujours besoin de la faveur des habitants pour entrer dans une province.
[29] C'est pour ces raisons que Louis XII, roi de France, occupa promptement Milan et le perdit promptement.

CHAPITRE IV — Pourquoi le royaume de Darius, occupé par Alexandre, ne se révolta pas contre les successeurs d'Alexandre après sa mort

[30] Si l'on considère les difficultés qu'il y a à tenir un État nouvellement acquis, on pourrait s'étonner que, Alexandre le Grand ayant en quelques années conquis l'Asie, et mort avant de l'avoir bien affermie, il semblait raisonnable que tout l'empire se fût révolté.
[31] Néanmoins ses successeurs s'y maintinrent et n'eurent d'autre difficulté à le tenir que celle qui naquit entre eux de leur propre ambition.
[32] Je réponds que les principautés dont on a souvenir se trouvent gouvernées de deux manières différentes.
[33] Ou par un prince avec des serviteurs qui, comme ministres, par sa grâce et concession, l'aident à gouverner ce royaume.
[34] Ou par un prince et des barons qui tiennent ce rang non par la grâce du seigneur mais par ancienneté de sang.

CHAPITRE V — Comment on doit gouverner les villes ou principautés qui, avant d'être occupées, vivaient sous leurs propres lois

[35] Quand les États que l'on acquiert sont accoutumés, comme il a été dit, à vivre sous leurs propres lois et en liberté, pour vouloir les tenir il y a trois moyens.
[36] Le premier est de les ruiner. L'autre est d'y aller habiter personnellement. Le troisième est de les laisser vivre sous leurs propres lois, en leur tirant une rente, et en créant à l'intérieur un gouvernement oligarchique qui te les conserve amis.
[37] Car ce gouvernement, créé par le prince, sait qu'il ne peut subsister sans son amitié et sa puissance, et fait tout son possible pour le maintenir ; et plus facilement se tient une ville accoutumée à vivre libre par le moyen de ses propres citoyens qu'en aucun autre.
[38] En exemple, on a les Spartiates et les Romains. Les Spartiates tinrent Athènes et Thèbes en y créant un gouvernement de quelques-uns ; néanmoins ils les reperdèrent.
[39] Les Romains, pour tenir Capoue, Carthage et Numance, les défirent et ne les perdirent pas.

CHAPITRE VI — Des nouvelles principautés qu'on acquiert avec ses propres armes et par sa vertu

[40] Que personne ne s'étonne si, en parlant des principautés entièrement nouvelles, tant pour le prince que pour le gouvernement, j'apporte de très grands exemples ; car les hommes marchant presque toujours par les chemins battus par autrui, et procédant dans leurs actions par imitation, sans pouvoir tout à fait suivre les voies des autres, ni atteindre à la vertu de ceux qu'ils imitent.
[41] Un homme prudent doit donc toujours entrer dans les voies battues par les grands hommes, et imiter ceux qui ont été les plus excellents, de sorte que si sa vertu n'y arrive pas, elle en ait au moins le parfum.
[42] Je dis donc que dans les principautés entièrement nouvelles, il y a plus ou moins de difficultés à les maintenir, selon que celui qui les acquiert a plus ou moins de vertu.
[43] Et parce que cet événement de devenir prince de particulier présuppose ou de la vertu ou de la fortune, il semble que l'une ou l'autre de ces deux choses atténue en partie de nombreuses difficultés.
[44] Néanmoins celui qui a le moins compté sur la fortune s'est le plus maintenu.
[45] Cela encore facilite la chose d'être le prince contraint, n'ayant pas d'autres États, de venir y habiter personnellement.

CHAPITRE VII — Des nouvelles principautés qu'on acquiert avec les armes et la fortune d'autrui

[46] Ceux qui de particuliers deviennent princes par la seule fortune le deviennent avec peu de peine, mais se maintiennent avec beaucoup ; et ils n'ont point de difficultés sur leur chemin car ils y volent, mais toutes les difficultés naissent quand ils sont établis.
[47] Et ces tels sont ceux à qui l'on a accordé quelque État soit pour de l'argent, soit par la faveur de qui le concède.
[48] Comme il arriva à beaucoup en Grèce dans les villes d'Ionie et de l'Hellespont, où ils étaient faits princes par Darius, afin qu'il les tînt pour sa sûreté et sa gloire.
[49] Comme il arrivait encore à ces gens qui de particuliers devenaient empereurs par la corruption des soldats.
[50] Ces tels s'appuient simplement sur la volonté et la fortune de ceux qui les ont établis, deux choses très volages et instables.
[51] Et ils ne savent ni ne peuvent tenir ce rang : ils ne savent pas, car s'ils ne sont homme de grand génie et de grande vertu, il n'est pas raisonnable que, ayant toujours vécu dans la condition privée, ils sachent commander.
[52] Ils ne peuvent pas, car ils n'ont point de forces qui leur soient amies et fidèles.
[53] De plus, les États qui viennent soudainement, comme toutes les autres choses de la nature qui naissent et croissent vite, ne peuvent avoir leurs racines et leurs correspondances d'une façon que le premier temps contraire ne les anéantisse.
[54] Sauf si ces tels, comme il a été dit, qui sont si soudainement devenus princes, ont tant de vertu qu'ils sachent aussitôt se préparer à conserver ce que la fortune a mis dans leur sein, et qu'ils jettent ensuite les fondements que les autres font avant de devenir princes.

CHAPITRE VIII — De ceux qui sont parvenus à la principauté par des voies scélérates

[55] Mais comme il y a encore deux autres façons de devenir prince qu'on ne peut entièrement attribuer ni à la fortune ni à la vertu, je ne veux pas les passer sous silence, encore que de l'une on puisse parler plus amplement là où l'on traiterait des républiques.
[56] Ce sont, quand on s'élève à la principauté par quelque voie scélérate et criminelle, ou quand un citoyen privé devient prince de sa patrie par la faveur de ses concitoyens.
[57] Et parlant du premier mode, il sera montré par deux exemples, l'un ancien, l'autre moderne, sans entrer autrement dans le mérite de cette partie.
[58] Agathocle le Sicilien, non seulement de condition privée mais de condition basse et abjecte, devint roi de Syracuse.
[59] Celui-ci, né d'un potier, à travers tous les degrés de sa vie mena toujours une vie scélérate.
[60] Néanmoins il accompagna ses scélératesses d'une telle vertu d'âme et de corps, s'étant voué à la milice, que parvenant par ses degrés à être préteur de Syracuse.
[61] Étant constitué dans ce grade, et ayant délibéré de vouloir devenir prince et tenir par violence et sans obligation envers personne ce qui lui avait été accordé d'un commun accord, et s'étant entendu à cet effet avec Amilcar le Carthaginois qui militait avec ses armées en Sicile, il assembla un matin le peuple et le sénat de Syracuse.
[62] Et à un signal donné, il fit tuer par ses soldats tous les sénateurs et les plus riches du peuple ; après lesquels morts, il occupa et tint la principauté de cette cité sans aucune controverse civile.

CHAPITRE IX — De la principauté civile

[63] Mais venant à l'autre partie, quand un citoyen particulier, non par scélératesse ou autre violence intolérable, mais par la faveur de ses concitoyens, devient prince de sa patrie, ce qu'on peut appeler principauté civile.
[64] Je dis qu'on s'élève à celle-ci ou par vertu ou par fortune ; mais l'une et l'autre de ces deux choses en partie n'est pas nécessaire.
[65] Je dis qu'on parvient à cette principauté ou avec la faveur du peuple ou avec celle des grands.
[66] Car dans toutes les villes se trouvent ces deux humeurs différentes : et cela naît de ce que le peuple désire ne pas être commandé ni opprimé par les grands, et les grands désirent commander et opprimer le peuple.
[67] Et de ces deux appétits opposés naît dans les villes l'un de ces trois effets : ou la principauté, ou la liberté, ou la licence.
[68] La principauté est causée ou par le peuple ou par les grands, selon que l'une ou l'autre de ces parties en a l'occasion.
[69] Car les grands, voyant qu'ils ne peuvent résister au peuple, commencent à donner toute la réputation à l'un d'entre eux et en font un prince pour pouvoir à son ombre satisfaire leur appétit.
[70] Le peuple encore, voyant ne pouvoir résister aux grands, donne toute la réputation à l'un d'entre eux et en fait un prince pour être défendu par son autorité.

CHAPITRE X — Comment on doit mesurer les forces de toutes les principautés

[71] Il est encore nécessaire d'examiner si un prince a telle puissance qu'il puisse, au besoin, se suffire à lui-même, ou s'il a toujours besoin de la défense d'autrui.
[72] Et pour mieux éclaircir ce point, je dis que je juge pouvant se suffire à eux-mêmes ceux qui peuvent, par abondance d'hommes ou d'argent, rassembler une armée convenable et livrer bataille à quiconque les vient assaillir.
[73] Et je juge avoir toujours besoin d'autrui ceux qui ne peuvent paraître en campagne contre l'ennemi, mais sont contraints de se réfugier derrière leurs murailles et de les défendre.
[74] Du premier cas on a raisonné, et pour l'avenir nous dirons ce qui sera nécessaire.
[75] Dans le second cas on ne peut que conseiller à ces princes de fortifier et munir leur propre terre, et ne tenir aucun compte du pays environnant.
[76] Et quiconque aura bien fortifié sa ville et se sera, pour le gouvernement de ses sujets, comporté comme il a été dit ci-dessus et le sera ci-après, sera toujours assailli avec grande précaution.
[77] Car les hommes sont ennemis des entreprises où l'on voit des difficultés, et on ne voit pas aisément de facilité à assaillir celui qui a sa ville bien défendue et n'est pas haï de son peuple.

CHAPITRE XI — Des principautés ecclésiastiques

[78] Il ne reste plus, à présent, qu'à parler des principautés ecclésiastiques, touchant lesquelles toutes les difficultés se présentent avant qu'on les possède.
[79] Car elles s'acquièrent ou par vertu ou par fortune, et sans l'une ni l'autre elles se maintiennent.
[80] Parce qu'elles sont soutenues par les ordres anciens de la religion, qui sont si puissants et d'une telle qualité qu'ils maintiennent leurs princes dans l'État, quelle que soit leur façon de procéder et de vivre.
[81] Ceux-ci seuls ont des États et ne les défendent pas, des sujets et ne les gouvernent pas.
[82] Et les États, quoique non défendés, ne leur sont pas ôtés ; et les sujets, quoique non gouvernés, ne s'en soucient pas, et ne pensent ni ne peuvent s'aliéner d'eux.
[83] Seulement donc ces principautés sont sûres et heureuses. Mais étant régies par une cause supérieure à laquelle l'esprit humain n'atteint pas, je n'en parlerai pas.

CHAPITRE XII — De quelles sortes sont les milices, et des soldats mercenaires

[84] Ayant traité en particulier de toutes les qualités de ces principautés dont au commencement je me proposais de traiter, et considéré en quelque mesure les causes de leur bonheur ou de leur malheur, et montré les moyens par lesquels beaucoup ont cherché à les acquérir et à les tenir, il me reste maintenant à traiter généralement des offenses et défenses qui peuvent survenir dans chacune des sus-mentionnées.
[85] Je dis donc que les fondements principaux que doivent avoir tous les États, ainsi nouveaux comme vieux ou mixtes, sont de bonnes lois et de bonnes armes.
[86] Et parce qu'il ne peut y avoir de bonnes lois là où il n'y a pas de bonnes armes, et là où il y a de bonnes armes il convient qu'il y ait de bonnes lois, je laisserai de côté le raisonnement sur les lois pour ne parler que des armes.
[87] Je dis donc que les armes avec lesquelles un prince défend son État sont ou propres, ou mercenaires, ou auxiliaires, ou mixtes.
[88] Les mercenaires et les auxiliaires sont inutiles et dangereuses ; et si quelqu'un appuie son État sur des armes mercenaires, il ne sera jamais ferme ni en sûreté ; car elles sont désunies, ambitieuses, sans discipline, infidèles ; vaillantes entre amis, lâches devant les ennemis.
[89] Elles n'ont ni crainte de Dieu ni foi envers les hommes ; et la ruine n'est différée qu'autant que l'assaut l'est.
[90] Le motif en est qu'elles n'ont pas d'autre amour ni d'autre raison de tenir la campagne que le peu de solde que tu leur donnes, ce qui n'est pas suffisant pour leur faire vouloir mourir pour toi.
[91] Elles veulent bien être tes soldats tant que tu ne fais pas la guerre, mais si la guerre vient elles prennent la fuite ou font défection.
[92] La cause en est qu'elles n'ont ni autre amour ni autre raison qui les retienne en campagne qu'un peu de solde, ce qui n'est pas assez pour les faire mourir pour toi.

CHAPITRE XIII — Des soldats auxiliaires, mixtes et propres

[93] Les armes auxiliaires, qui sont l'autre sorte d'armes inutiles, sont celles d'un prince puissant qu'on appelle à son secours et à sa défense.
[94] Comme fit ces derniers temps le pape Jules, lequel, voyant dans l'affaire de Ferrare le triste résultat de ses armes mercenaires, se tourna vers les auxiliaires, et convint avec Ferdinand, roi d'Espagne, qu'il l'aiderait avec ses gens et ses armées.
[95] Ces armes peuvent être utiles et bonnes en elles-mêmes, mais pour celui qui les appelle elles sont presque toujours nuisibles.
[96] Car en perdant on est défait ; en gagnant on reste leur prisonnier.
[97] Et bien que les histoires anciennes en soient remplies d'exemples, je ne veux point m'éloigner de cet exemple récent du pape Jules II, qui est encore frais.
[98] Un prince sage doit donc fuir ces armes et se tourner vers les siennes propres.
[99] Et il doit mieux aimer perdre avec les siennes que vaincre avec celles d'autrui, jugeant ne pas être une vraie victoire celle qui s'acquiert avec les armes d'autrui.

CHAPITRE XIV — Ce qu'il appartient au prince de faire concernant la milice

[100] Un prince ne doit donc avoir ni autre objet, ni autre pensée, ni prendre aucune autre chose pour son art hors la guerre et l'organisation et discipline de celle-ci.
[101] Car c'est là le seul art qui appartient à qui commande ; et il est d'une telle vertu qu'il non seulement maintient ceux qui sont nés princes, mais souvent fait les hommes de fortune privée s'élever à ce rang.
[102] Et au contraire on voit que les princes, quand ils ont pensé plus aux délices qu'aux armes, ont perdu leur État.
[103] La première cause qui te fait perdre celui-ci est de négliger cet art ; et la cause qui te le fait acquérir est d'être expert dans cet art.
[104] Sforza, pour être armé, de particulier devint duc de Milan ; ses fils, pour avoir fui les fatigues des armes, de ducs devinrent particuliers.

CHAPITRE XV — Des choses pour lesquelles les hommes, et particulièrement les princes, sont loués ou blâmés

[105] Il reste maintenant à voir quels doivent être les modes et le gouvernement d'un prince envers ses sujets et envers ses amis.
[106] Et parce que je sais que plusieurs en ont écrit, je crains, en en écrivant à mon tour, d'être tenu pour présomptueux, m'éloignant, surtout dans cette discussion, des méthodes des autres.
[107] Mais mon intention étant d'écrire quelque chose d'utile pour qui l'entend, il m'a paru plus convenable d'aller droit à la vérité effective de la chose qu'à l'imagination qu'on en a.
[108] Et beaucoup se sont imaginé des républiques et des principautés qui n'ont jamais été vues ni connues pour vraies.
[109] Car il y a si loin de comment l'on vit à comment l'on devrait vivre, que celui qui laisse ce qui se fait pour ce qui devrait se faire apprend plutôt sa ruine que sa préservation.
[110] Il est donc nécessaire à un prince voulant se maintenir d'apprendre à pouvoir ne pas être bon, et d'en user ou non selon la nécessité.

CHAPITRE XVI — De la libéralité et de la parcimonie

[111] Commençant donc par les susnommées qualités, je dis qu'il serait bon d'être tenu pour libéral.
[112] Néanmoins la libéralité usée de manière à vous en attribuer la réputation vous nuit.
[113] Car si elle est usée virtuosement et comme elle doit l'être, elle ne sera pas connue, et tu n'éviteras pas le reproche de son contraire.
[114] Et donc, voulant maintenir parmi les hommes le nom de libéral, il est nécessaire de ne laisser de côté aucune qualité de magnificence.
[115] En sorte qu'un prince ainsi fait consumera en de pareilles dépenses toutes ses facultés, et sera finalement nécessité, s'il veut maintenir le nom de libéral, à grever extraordinairement les peuples et à être fiscal, et à faire toutes choses qu'on peut faire pour avoir de l'argent.
[116] Ce qui commencera à le rendre odieux à ses sujets, et peu estimé de personne, en devenant pauvre.
[117] En sorte que, avec cette libéralité, ayant offensé beaucoup et récompensé peu, il ressent le premier désagrément et péricite au premier péril.
[118] Ce qu'il reconnaissant lui-même, et voulant s'en retirer, il encourt aussitôt l'infamie de l'avare.

CHAPITRE XVII — De la cruauté et de la clémence, et s'il vaut mieux être aimé que craint, ou le contraire

[119] Descendant ensuite aux autres qualités sus-mentionnées, je dis que tout prince doit désirer être tenu pour clément et non pour cruel.
[120] Néanmoins il doit prendre garde de mal user de cette clémence.
[121] César Borgia était tenu pour cruel ; néanmoins cette cruauté avait remis en ordre la Romagne, l'avait réunie, ramenée à la paix et à la fidélité.
[122] Ce qu'en y regardant bien, on verra qu'il fut beaucoup plus clément que le peuple florentin, lequel, pour fuir le nom de cruel, laissa détruire Pistoia.
[123] Un prince donc ne doit pas se soucier du reproche de cruauté pour tenir ses sujets unis et dans la foi.
[124] Car avec très peu d'exemples de sévérité il sera plus clément que ceux qui, par trop de clémence, laissent se produire des désordres d'où naissent meurtres et rapines.
[125] Car ceux-ci ont coutume d'offenser une communauté entière, et ces exécutions qui viennent du prince n'offensent qu'un particulier.
[126] Et parmi tous les princes, au prince nouveau il est impossible de fuir le nom de cruel, les États nouveaux étant pleins de dangers.
[127] De là naît une dispute : s'il vaut mieux être aimé que craint, ou craint qu'aimé.
[128] On peut répondre qu'on voudrait être l'un et l'autre ; mais parce qu'il est difficile de les réunir, il est bien plus sûr d'être craint qu'aimé, quand on doit manquer de l'un des deux.
[129] Car des hommes on peut dire ceci généralement : qu'ils sont ingrats, volages, simulateurs et dissimulateurs, fuyards des périls, avides de gain.
[130] Et tant que tu leur fais du bien, ils sont tout à toi, t'offrent leur sang, leur bien, leur vie et leurs enfants, comme il a été dit plus haut, quand le besoin est éloigné.
[131] Mais quand il s'approche, ils se révoltent. Et le prince qui s'est entièrement fondé sur leurs paroles, se trouvant dépourvu de toutes autres préparations, est ruiné.
[132] Car les amitiés qui s'acquièrent à prix d'argent, et non par grandeur et noblesse d'âme, se méritent, mais on ne les a pas et on ne peut les employer dans les moments de besoin.
[133] Et les hommes ont moins de scrupule à offenser celui qui se fait aimer que celui qui se fait craindre.
[134] Car l'amour est tenu par un lien d'obligation qui, en raison de la perversité des hommes, est rompu à chaque occasion qui se présente avantageuse pour eux.
[135] Mais la crainte est tenue par une peur de la peine qui ne t'abandonne jamais.
[136] Le prince doit néanmoins se faire craindre de façon que, s'il n'acquiert pas l'amour, il évite la haine.

CHAPITRE XVIII — Comment les princes doivent observer la foi

[137] Combien il est louable chez un prince de tenir sa promesse, de vivre avec intégrité et non par astuce, chacun le comprend.
[138] Néanmoins l'expérience de nos temps montre que les princes qui ont fait de grandes choses ont tenu la foi en peu de compte, et ont su par l'astuce tourner la tête aux hommes.
[139] Vous devez donc savoir qu'il y a deux sortes de combats : l'un par les lois, l'autre par la force.
[140] Le premier est propre à l'homme, le second est propre aux bêtes.
[141] Mais parce que le premier suffit souvent peu, il convient d'avoir recours au second.
[142] Il est donc nécessaire à un prince de bien savoir user de la bête et de l'homme.
[143] Un prince étant donc nécessité de bien savoir user de la bête, doit prendre parmi elles le renard et le lion ; car le lion ne se défend pas des lacets, le renard ne se défend pas des loups.
[144] Il faut donc être renard pour connaître les lacets, et lion pour effrayer les loups.
[145] Ceux qui s'en tiennent simplement au lion ne s'y entendent pas.
[146] Un seigneur prudent ne peut donc ni ne doit observer sa promesse quand une telle observation lui est nuisible, et que les raisons qui lui ont fait la donner sont éteintes.
[147] Et si les hommes étaient tous bons, ce précepte ne serait pas bon ; mais parce qu'ils sont méchants et n'observeraient pas leur promesse envers toi, toi non plus tu n'es pas tenu de l'observer envers eux.
[148] Et jamais à un prince ne manquèrent de légitimes raisons de colorer l'inobservance.
